안녕하세요 발표를 맡게된 전진영입니다.

조원으로는 박성근 그리고 선영규조원이 있습니다.


블록체인과 합의 알고리즘 작업증명
POW proof-of-work(푸르프 오브 워크)에대해 발표 시작하겠습니다.

목차부터 보겠습니다.

합의알고리즘 개요

POW

POW POS차이점

느낀점이 있습니다.

합의알고리즘 개요입니다.

블록체인은 트랜잭션 정보를 기록한 일종의 분산장부로서 
각 노드가 각각 자신의 장부를 가지고 있고 개별 노드들은 자율적으로 블록생성 할 수 있습니다.

장부에 기록되는 엔트리는 트랜잭션 표현가능 / 장부 기록여부 사용자가 트랜잭션 생성
p2p 네트워크 전달 노드들이 모여 블록생성

가계부로 예를 들어보겠습니다.
1월 가계부를 블록이라하고 각 월을 root노드
그리고 그안에 트랜잭션들이 있습니다.

그리고 1월가계부는 2월 가계부와 연결되어있습니다.
1월가계부와 2월가계부의 트랜잭션의 차이는 분명이 존재하지만
결국은 root노드의 가계부이고 하나의 블록입니다.

블록서로 연결 트랜잭션을 순차적 기록 가능
분산장부로 표현가능
분산장부의 일관성 혹 동일성은 결국 각
노드가 가지고있는 블록체인 이미지의 동일성이핵심

그림과 같이보겠습니다.

각 노드들은 컴퓨팅파워 및 속도에 따라 특정시점에 블록체인이 다르게 구성될 수 있음
각 노드들의 생성의 자유는 지켜주되 합치는 과정에서 같은 블록체인 이미지를 가지도록 하는 방식

각 노드 중에서 일종의 리더노드를 선택하여 그 노드로 하여금 블록을 만들도록 하여야 한다.

리더 노드의 선발기준 그리고 이유는
전 슬라이드의 정의와 같이 
모든 노드들의 생성의 자유는 지켜줘야한다.
합치는 과정에서 같은 블록체인 이미지를 가져야하는데
여러명이 동시에 블록을 만들게 된다면 같은 블록체인이미지를 가져올수 없기 때문

작업증명은  satoshi NAkamoto(사토시 나카모토)의 논문
bitcoin : A Peer-to-Peer Electronic System에 처음 소개된 메커니즘입니다.
(비트코인 어 피어 투 피어 일렉트로닉 시스템)

특정단어로
마이닝 : 블록을 만드는 것
마이너 : 블록을 마이닝하는 것

블록생성을 하고자 하는 노드들이 특정한 해쉬(hash)값을 찾는 연산을 수행하여
특정한 난이도의 작업을 수행했음을 증명
해쉬값을 찾기 위해 경쟁을 하고, 목표 값에 해당하는 해시 값을 찾는 데 성공한 노드에서 블록생성
블록을 생성한 노드에 보상을 지급

블록체인 전체구조를 이미지를 보겠습니다.
위에 Block Header를 보시면

이전의 블록 Hash가있고 거래내역의 RootHash 그리고 넌스가있습니다.

이렇게 하나의 블록이 만들어지면
새로운 거래내역이 모든 노드에게 알려짐->각 노드들은 새로운 거래내역 블록취합-> 목표값보다 낮은 블록해시값을 찾기위한 작업증명 수행
->작업증명을 성공한 노드는 모든 노드에그 블록전송 -> 노드들이 검증후 유효한 경우 승인

그림으로 nonce에 대해서 좀더 깊이 알아보겠습니다.

블록을 생성하려는 노드들이 여러명있습니다.
이중에서 Nonce 값을 포함한 해시값이 목표값 보다 낮을경우 노드리더가 되고
리더가 블록을 추가해서 보상을 얻습니다.

채굴보상표를 보면
단계 / 블록번호 / 블록 당 보상 / 기초금액/ 발행액 / 기밀금액 / 발행누적액or총액 이있습니다.\

현재 블록은 작성기준 715666이고
Nonce값과
채굴난이도
Btis와
보상 토큰에대해 보여집니다.

블록해더의 기록된 어떠한 데이터도 변경이 불가하며 
오직 Nonce값만 변경 할 수 있습니다.
Nonce값을 포함하여 만들어진 해시값이 
목표값(bits)보다 낮으면 블록이 생성됩니다.

간단히 POW와 POS의차이점 과 장단점을 정리해봤습니다.
POW 작업증명방식
비트코인을 채굴한다 채굴기를 떠올리시는데 그게맞고요
이렇게 채굴기를 이용하여 채굴하는 방식이 POW방식

POS 지분증명방식
채굴기를 사용하지 않아도 코인을 더 얻을 수 있는 방식
코인을 보유하여 지갑에 넣어두면 코인이 추가되는 방식을 
지분증명방식이다.

POW 단점으로는 
1. 채굴기를 통해서 알고리즘을 푸는데 자금의 장벽이 존재한다.
2. 채굴하는데 소요되는 전력 초과 지속적 채굴 금지시 보안문제

POS
장점
1. 지분증명은 PC 한대에 인터넷만 있으면 되서 간결화
2. 보안 문제나 유지비 전송속도 등 지분증명이 더 빠르다

단점
1. 자신의 지분을 증명하기 위해 지갑에 코인을 넣어두어야함 이때 점적인 가격상승 일으킴
2. 작업증명에 비해 자금이 많은 사람이 쉽게 득점을 할 수 있으며 채굴을 통한 보상자체가
작업증명보다 작은 점이 단점입니다.

각 조원들 느낀점입니다.

박성근
찾아볼수록 블록체인 개념과 합의 알고리즘의 맛보기라는것에
많이 놀랐습니다. 현재 합의알고리즙은 계속 개발 연구되고있어
꾸준한 관심과 노력을 해야된다 생각합니다.

전진영
코인 알고리즘에 대한 개념이 어려운 부분이 많아 받아들이기 어려웠습니다.
블록체인과 협의 알고리즘은 때어낼 수 없는 사이라는것과
여러가지 채굴방식에 대해서 알 수 있었습니다.

코인의 채굴방식도 여러종류(pow, pos, poi등)가 있는것도 
알게되었고 아직 이해는 완전히 되지 않지만
합의알고리즘이라는 것도 알게되어 신기했고
알아야 할게 많다는것을 느꼇습니다. 














